This is the Earth's energy budget.
Ceci est  le budget énergétique de la Terre.
I will explain the main features of this relatively complex diagram.
Je vais vous expliquer les principales caractéristiques de ce diagramme relativement complexe.
On the upper left, you have the solar radiation,
En haut à gauche, vous avez le rayonnement solaire,
the incoming solar energy, which is the solar constant,
l'énergie solaire entrante, qui est la constante solaire,
which is approximately 1368 watts per square meter.
qui est d'environ 1368 watts par mètre carré.
In fact, its value has been slowly decreasing over the past few years
En fait, sa valeur a lentement diminué au cours des dernières années
and in April 2015, the value was 1361 watts per square meter.
et en avril 2015, la valeur était de 1361 watts par mètre carré.
Now, as was mentioned already before,
Or, comme je l'ai déjà mentionné,
about 30% of this radiation is reflected back in space
environ 30% de ce rayonnement est réfléchi dans l'espace
partly by the atmosphere, by clouds and by the Earth's surface.
en partie par l'atmosphère, par les nuages et par la surface de la Terre.
We have 20% plus 6% plus 4%, which gives you a 30%.
Nous avons 20% plus 6% plus 4%, ce qui vous donne 30%.
The rest is getting into land, is absorbed by land
Le reste est entré dans la terre, est absorbé par la terre
and is re-radiated out in space in the form of infrared radiation.
et est re-irradié dans l'espace sous forme de rayonnement infrarouge.
And you have, in fact, seen from the outside and from the Earth,
Et vous avez, en effet, vu de l'extérieur et de la Terre,
you have two sources of radiation on one hand,
vous avez deux sources de rayonnement d'une part,
the albedo, which is basically the solar spectrum
l'albédo, qui est essentiellement le spectre solaire
reflected from the high layers of the Earth atmosphere
réfléchi par les hautes couches de l'atmosphère terrestre
and you have the infrared radiation
et vous avez le rayonnement infrarouge
because the Earth is a hot body about 15 degrees centigrade
parce que la terre est un corps chaud d'environ 15 degrés centigrades
on the average on surface on the planet,
en moyenne sur la surface de la planète,
so it radiates in the far infrared.
donc il rayonne dans l'infrarouge lointain.
Now, the Earth's spectral radiance.
Maintenant, le rayonnement spectral de la Terre.
This is the radiation power that the Earth is emitting into space,
C'est la puissance de rayonnement que la Terre émet dans l'espace,
and I am not talking now about the albedo itself,
et je ne parle pas maintenant de l'albédo lui-même,
but the self radiation from the Earth.
mais du rayonnement de la Terre elle même.
In a way, you have two components, on one hand you have a 218 K black body
D'une certaine façon, vous avez deux composants, d'une part, vous avez un corps
and 218 K is corresponding to the temperature
noir de 218 K et 218 K correspond à la température
of the top of the clouds,
du dessus des nuages,
so the stratosphere, typically of the order of -55 degrees centigrade
donc la stratosphère, typiquement de l'ordre de -55 degrés centigrades
which give you 218 K,
qui vous donnent 218 K,
and through the windows for which the atmosphere is transparent,
et à travers les fenêtres pour lesquelles l'atmosphère est transparente,
we have seen our Sun through such windows,
nous avons vu notre Soleil à travers de telles fenêtres,
then you can see the black body of the Earth's surface,
alors vous pouvez voir le corps noir de la surface de la Terre,
which is at a temperature of approximately 15 degrees centigrade,
qui est à une température d'environ 15 degrés centigrades,
or 288 K so the infrared radiation from the Earth
soit 288 K donc le rayonnement infrarouge de la Terre
has these two components,
a ces deux composantes,
the one that is absolutely steady
celle qui est absolument stable
is the radiation at the top of the atmosphere,
est le rayonnement au sommet de l'atmosphère,
but again you can see some radiation from the surface
mais encore une fois vous pouvez voir un peu de rayonnement de la surface
through these windows.
à travers ces fenêtres.
This is a table of the solar flux and albedo for planets.
Ceci  un tableau du flux solaire et de l'albédo pour les planètes.
Again a value that is really of interest for us,
Encore une valeur qui est vraiment d'intérêt pour nous,
is the mean solar flux in watt per square meter, for the Earth
est le flux solaire moyen en watt par mètre carré, pour la Terre
the solar constant 1368, a little less now,
la constante solaire 1368, un peu moins maintenant,
but it has been the average value over the last few decades
mais ça été la valeur moyenne au cours des dernières décennies
and you see that for Mars you have a little less
et vous voyez que pour Mars vous avez un peu moins
than one half of the value of the level of the Earth,
de la moitié de la valeur du niveau de la Terre,
which means that using solar rays for the level of mass is fine.
ce qui signifie que l'utilisation de rayons solaires pour le niveau de masse est bien.
As soon as you go towards the outer part of the solar system, Jupiter and beyond
Dès que vous allez vers la partie extérieure du système solaire, Jupiter et au-delà
obviously the solar radiation becomes very weak
évidemment le rayonnement solaire devient très faible
and you need to have other energy system in a spacecraft than solar rays.
et vous avez besoin d'avoir d'autres systèmes énergétiques dans un vaisseau spatial que les
However Rosetta still had large solar rays,
rayons solaires.Cependant Rosetta avait encore de grands rayons solaires,
when it encountered planet Churyumov-Gerasimenko in 2014
quand il a rencontré la planète Churyumov-Gerasimenko en 2014
and accompanied the nucleus of the comet on its way to the Sun,
et a accompagné le noyau de la comète sur son chemin vers le Soleil,
but this is an exception.
mais c'est une exception.
It was judged as being not the right solution
Cette solution n'a pas été jugé bonne,
to have thermo-electric generators on board Rosetta,
d'avoir des générateurs thermo- électriques à bord de Rosetta,
so it was decided to have large solar rays.
il a donc été décidé d'avoir de grands rayons solaires.
But, generally speaking, when we go out in the solar system,
Mais, de façon générale, quand nous sortons dans le système solaire,
to far away distances,
à des distances lointaines,
we use other power systems than solar rays.
nous utilisons d'autres systèmes d'alimentation que les rayons solaires.
Now, you have interesting values also of the albedo for the planet,
Maintenant, vous avez des valeurs intéressantes aussi de l'albédo pour la planète,
we mentioned already about a third or 0.30 for planet Earth.
nous avons déjà mentionné un tiers ou 0,30 pour la planète Terre.
Venus has a very high albedo,
Vénus a un albédo très élevé,
because it is covered with clouds
car elle est couverte de nuages
so it reflects a lot of the radiation we see from the Sun.
donc elle reflète beaucoup du rayonnement que nous voyons du Soleil.
On the contrary, Mercury has a very low albedo,
A l'inverse, Mercure a un albédo très bas,
because it's a pretty dark body like the Moon
parce que c'est un corps assez sombre comme la Lune
and reflects very little of the incoming radiation from the Sun,
et qui reflète très peu de la radiation entrante du Soleil,
although it is very close to the Sun obviously
bien qu'il soit très proche du Soleil évidemment
so it's a very hot planet.
donc c'est une planète très chaude.
The large gaseous planets have albedo values of about 0.34.
Les grandes planètes gazeuses ont des valeurs d'albédo d'environ 0,34.
It's pretty much the same for Jupiter, Saturn and Uranus,
C'est à peu près la même chose pour Jupiter, Saturne et Uranus,
which are very similar planets, big giants of gas,
qui sont des planètes très semblables, de grands géants du gaz,
mainly hydrogen and helium.
principalement l'hydrogène et l'hélium.